ΤΟΛΕΔΟ, ΙΣΠΑΝΙΑ - 1580 μ .Χ.
Μην το κάνεις, Δομήνικε.
Δεν χρειάζεται να το κάνεις.
Μην κάνεις τα ίδια λάθη .
Σώσε τον εαυτό σου .
Δεν βλ έπεις?
Σου δίνω μια ευκαιρία να σωθείς.
Την τελευταία σου ευκαιρία .
Το μόνο που χρειάζεται να κάνεις,
είναι να ζωγραφίσεις το πορταίτο μου .
Μα . . .
Το έχω ήδη ζωγραφίσει .
Ναι, αλλ ά θα ήθελα
να το ξαναζωγραφίσεις.
Τι λες?
΄Εχεις ήδη το πορταίτο σου .
Με φωνάζουν Ελ Γκρέκο.
Είμαι ζωγράφος και . . .
΄Οχι !
Γράφω για τα περιστατικά
που σημάδεψαν τη ζωή μου . . .
. . .διότι αύριο μπορεί να μην ζω.
΄Ισως με κάψουν στην πυρά .
Είμαι ο Δομήνικος Θεοτοκόπουλος.
Γεννήθηκα στην Κρήτη .
Ανοίξτε δρόμο για την Αυτού
Υψηλότητα διοικητή της Κρήτης. . .
. . .και της κόρης του
κόμισσας Φρανσέσκας.
Η Κρήτη ήταν
υπό βενετική κατοχή . . .
. . .όμως εγώ ήμουν νέος και
αισθανόμουν ελεύθερος μέσα μου . . .
. . .και ονειρευόμουν ότι ταξίδευα
ελεύθερα, όπως οι πρόγονοί μου .
Εμείς οι Κρητικοί πάντα
αντιστεκόμαστε στους κατακτητές. . .
. . .αλλ ά δεν χάνουμε ούτε
και την αίσθηση του χιούμορ.
Βέβαια ήταν πολύ σημαντικό
να κερδίζεις και τα προς το ζην.
Η Αυτού Υψηλότητα
Δούκας Ντα Ρίμι .
Μαέστρο Δομήνικος Θεοτοκόπουλος.
Παρ΄ όλα αυτά έπρεπε να παραδεχτώ. . .
. . .ότι οι κατακτητές μας είχαν γίνει
τελευταία επικίνδυνα όμορφοι .
Σας ευχαριστώ, Υψηλότητα .
Ο πλειστηριασμός αρχίζει .
Τετρακόσια .
Φρανσέσκα Ντα Ρίμι .
Η κόρη του Δούκα .
΄Εξυπνη, κακομαθημένη . . .
. . .αλαζόνας, όμορφη-και γι΄ αυτόν
ακριβώς τον λόγο. . .
. . .εκατό φορές πιο επικίνδυνη
από τον πατέρα της.
Πεντακόσια .
Ο ΄Αρχοντας Καλλέργης.
Εξακόσια .
Χίλια !
Τρελάθηκες?
Ο πατέρας της ήταν
ο Διοικητής της Κρήτης. . .
. . .και μπορούσα να φανταστώ
πώς μπορεί να ένιωσε.
΄Οχι μόνο τον έσυρε με το ζόρι
στον πλειστηριασμό. . .
. . .αλλά και τον υποχρέωσε
να αγοράσει τον πίνακά μου . . .
. . .και μάλιστα σε μία υψηλή τιμή .
Δεν είναι δικά σου λεφτά . Ξεχνάς
την κληρονομιά της μητέρας μου .
Δεν την έχεις πάρει ακόμα .
Στο κάτω κάτω δεν με ενδιαφέρει
ποιος θα σου επιτεθεί!
Να μου επιτεθούν? Θα προφτάσουν?
Οτιδήποτε η Φρανσέσκα ήθελε. . .
. . .η Φρανσέσκα το αποκτούσε.
Αυτή τη φορά όμως, θα έπαιρνε
περισσότερα από ό,τι είχε ζητήσει .
Περισσότερα από ό,τι
θα μπορούσε να χειριστεί.
΄Οπως κι εγώ βέβαια .
Σε συμπάθησε.
Συνήθως είναι άγριος.
΄Εχω τον τρόπο μου .
Πώς τον λένε?
΄Αργο.
΄Οπως το σκύλο του Οδυσσέα .
Για το φιδάκι
που φυλάει το σπίτι .
Κ αι με αυτό το ύφος εισέβαλε
στο εργαστήριό μου .
Απροσκάλεστη .
Ο πατέρας μου δίνει
έναν απο χαιρετιστήριο χορό.
΄Ισως τον βρείτε. . .
διασκεδαστικό.
Ο πατέρας η γείτο της αντίστασης
πάνω στα βουνά .
Παρ΄ όλο που πάντοτε επιθυμούσα
να βρίσκομαι στο πλευρό του . . .
. . .εκείνος επέμενε να έχει μαζί του
τον αγαπημένο μου αδερφό. . .
λ έγοντας πως τα δικά μου όπλα
ήταν η ζωγ ραφική . . .
. . .κάτι που δεν κατανοούσα πλήρως
εκείνη την στιγμή .
΄Εκανε τα πάντα για να με πείσει
να φύγω από την Κ ρήτη .
Δεν το γνώριζα τότε. . .
. . .αλλά με προετοίμαζε για μια
διαφορετικού είδους αντίσταση .
Μία αντίσταση που δεν είχε να κάνει
με συγκεκριμένο κατακτητή .
Κ αταλαβαίνω τώρα ότι ήταν
η αντίσταση του φωτός. . .
. . .εναντίον του σκοταδιού . . .
. . .καθοδη γούμενη
από μία ανώτερη εντο λή .
Πρέπει να το παραδεχτώ. . .
. . .εκείνο το βράδυ η Φραν σέσκα
ακτινοβολούσε.
Θα μπορούσε να γοητεύσει
ακόμα και τις πέτρες!
Χ αίρομαι τόσο που ήρθες.
Νόμιζα ότι θα φοβόσουν.
Τους στρατιώτες του πατέρα σου
ή τα χρήματα του ?
Εμένα .
Ακόμα και στα πιο επικίνδυνα μέρη . . .
και στις πιο επικίνδυνες στιγμές. . .
πάντα εύρισκε τρόπο
για να με σαγηνεύσει .
Οι καλύτεροι ζωγράφοι στον κόσμο. . .
. . .εργάζονται στη Βενετία .
΄Εχεις ξαναδεί ποτέ
έναν αυθεντικό Τισιάνο?
΄Οχι .
Είναι ένας οικογενειακός φίλος.
Θα έπρεπε να έρθεις στην Βενετία .
Η πατρίδα μου είναι εδώ.
Δεν έχεις πατρίδα .
΄Ανθρωποι σαν κι εσένα
δεν έχουν πατρίδα .
Γιατί?
Επειδή άνθρωποι σαν τους
συμπατριώτες σου την έχουν κλέψει ?
Η Βενετία έχει πολλά πρόσωπα .
Υπάρχει η Βενετία των εμπόρων
και των κατακτητών.
Υ πάρ χει, όμως και μια άλλη Βενετία
που σ΄αυτήν μπορείς. . .
. . .να γίνεις ό,τι θελήσεις.
Είμαι απλώς ένας ζωγράφος.
Κ αι νομίζεις ότι είσαι καλ ός?
Λοιπόν δεν είσαι !
Θα μπορούσες, όμως,
να γίνεις σπουδαίος.
Φύγε! Τρέχα στον πατέρα σου .
Σώσ΄τον!
Θα επιτεθούν απόψε!
Παρ΄ ό λες τις γιορτές. . .
. . .ο Ντα Ρίμι είχε μόνο ένα πράγμα
στο μυαλ ό του :
Να καταπνίξει την αντίσταση .
΄Ομως είχε να κάνει με Κρητικούς και
οι άνθρωποι μου ήταν πάντα έτοιμοι . . .
. . .να θυσιάσουν τους εαυτούς τους
για την πατρίδα τους.
Νέοι άντρες σαν εμένα . . .
. . .κείτονταν νεκροί. . .
. . .πάνω στο χώμα .
Θα έπρεπε να κείτομαι κι εγώ
εκεί μαζί τους.
Αυτή τη φορά κερδίσαμε.
Την επόμενη φορά . . .
. . .ποιος ξέρει ποιανού σώμα
θα κείτεται εκεί.
ΒΕΝΕΤΙΑ, 6 ΜΗΝΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡ Α
Με την ευχή του πατέρα μου
και του Νικο λού . . .
. . .αποφάσισα να αναζητήσω
την τύχη μου στην Βενετία .
Δού λεψα στο διάσημο ε γαστήριο
του Τισιάνο. . .
. . .και η Φρανσέσκα ενάντια
στη θέληση του πατέρα της. . .
. . .έκανε ό,τι περνούσε
από το χέρι της. . .
. . .για να μου κάνει τη ζωή μου άνετη .
΄Ετσι είναι ο Τισιάνο.
Θα έρθει και η δική σου σειρά .
-Γίνεσαι ο λοένα και καλ ύτερος.
-Αλλ ά ό χι αρκετά καλ ός, ε?
Του λ άχιστον, έμαθα να κάνω
θαυμάσια φρύδια .
Ποιος ξέρει, μπορεί κάποια μέρα
να μ΄ αφήσουν να κάνω και αυτιά .
Γιατί διάο λο έφυγα από την Κ ρήτη ?
Μην μου πεις ότι δεν υπάρ χει τίποτα
που να σ΄αρέσει εδώ.
Είχ α δίκιο που ήρθα εδώ?
΄Ηταν πραγματικά αυτό που ήθελα ?
Κ ρήτη . . .
Πόσο μου έλειπε η Κ ρήτη !
Το ερ γαστήριο του Τισιάνο δεν έμοια-
ζε με κανένα ερ γαστήριο που ήξερα .
΄Ηταν ένα μέρος συγκέντρωσης
κίνησης και δραστηριότητας.
Κ όσμος ερ χ όταν από ό λη την Ιταλία,
από ό λο τον κόσμο. . .
. . .να τους φτιάξουν πορτραίτο
με την υπογραφή του Τισιάνο.
Συγχ ωρέστε με, συγχωρέστε με. . .
Πανιερώτατε, είναι τιμή μας.
Με κο λακεύετε.
Δεν είμαι παρά ένας απλός ιερέας.
Το εργαστήριο του Τισιάνο.
Του καλύτερου ζωγράφου
στον κόσμο!
Προετοιμασία και μείξη χρωμάτων.
Χρώματα, χρώματα .
Αν θα θέλατε περάστε
από εδώ, Υψηλότατε.
Κ αι πριν από όλα τα άλλα,
ερ χ όταν η Εκκλησία . . .
. . .που είχε την δύναμη και τα χρήμα-
τα για να επιβάλλει τις απαιτήσεις της.
Μοντέλα . Συγχωρέστε με. . .
Στην πατρίδα μας την Ισπανία
δεν βλ έπουμε τέτοια πράγματα .
Ε, Γκεβάρα ?
Αυτός ποιος είναι ?
Αυτός. . . ο . . .μαέστρο. . . Θεοτο. . .
Κάτι τέτοιο.
Λένε πως ήταν ο καλ ύτερος της Κρή-
της. ΄Οπου κι αν είναι αυτό το μέρος.
Α ν θέλετε να με ακο λουθήσετε,
ο Μαέστρο είναι έτοιμος.
Βεβαίως.
-Μαέστρο!
-Ναι . . .
Οι αξιότιμοι επισκέπτες
από την Ισπανία είναι εδώ!
Κ αλ ώς ήρθατε στη Βενετία .
Ναι, ναι . . .
Η Αυτού Μεγαλειότης χτίζει
το μεγαλοπρεπέστερο παλ άτι . . .
. . .που έχει δει ποτέ η Ισπανία .
Ποια Ισπανία, ο κόσμος ό λος!
Το Εσκοριάλ!
Λοιπόν, σενιόρ Τισιάνο?
Είμαι γέρος άνθρωπος, σενιόρ Χακόν.
Τόση τιμή μπορεί να με σκοτώσει .
΄Οχι !
Μπορεί να τον σκοτώσει .
Διάλειμμα !
Ο Νικο λός ήταν η σκιά μου .
Πιστός στις επιθυμίες
και τις οδηγίες του πατέρα μου . . .
. . .με ακολουθούσε παντού . . .
. . .παρατηρώντας
τους πάντες και τα πάντα .
Εκείνη την ημέρα . . .
. . .μας είχ αν επισκεφτεί αντιπρόσωποι
της Εκκλησίας της Ισπανίας.
Α νάμεσά τους υπήρ χε ένας παπάς. . .
. . .του οποίου η ματιά ένιωσα να με
διαπερνά χωρίς εγώ να τον κοιτάζω. . .
. . .ή να γνωρίζω τον λόγο.
Δεν θα κάνεις διάλειμμα, Δομήνικε?
Πάλι μπογιές θα φας?
Ο αδερφός μου Μανούσος
έστρεψε τη ζωή του στη θάλασσα . . .
και ήξερα πως μια μέρα τα ταξίδια
του, θα τον έφερναν στην Βενετία . . .
. . .με νέα από την πατρίδα .
Ο Ντα Ρίμι μάς έστησε παγίδα .
Σ΄έναν γάμο.
Δηλητηρίασαν το κρασί.
Ξεκληρίστηκαν ό λοι .
- Κ αι ο πατέρας?
-΄Ο λοι .
Πώς θα μπορούσα να ανεχτώ αυτή
την αδικία και να συνεχίζω να ζω. . .
. . .στη χ ώρα του κατακτητή ?
΄Ομως έπρεπε να το κάνω.
΄Επρεπε.
Ο υπερφίαλος νεαρός ΄Ελληνας. . .
. . .με το όνομα που κανείς
δεν μπορεί να προφέρει .
Είναι Δομήνικος. . .
Θεοτοκόπου λος.
Μάλλον γι΄ αυτό σε φωνάζουν,
απλ ώς, Γκρέκο (΄Ελληνα ) .
Μαέστρο, θα το υπογράψετε?
΄Οχι ! Θέλω περισσότερο κόκκινο!
Ω Θεέ μου !
Είναι ένας ελληνικός μύθος.
Ο Τιτυός, μια παραγγελία
από την Ισπανία .
Γιατί νομίζεις τον βασανίζουν έτσι ?
Διότι κοίταξε τους θεούς κατάματα .
Είδε πολλά .
΄Οπως εσύ κι εγώ.
Οι άνθρωποι ζητάνε την αλήθεια,
αλλ ά θέλουν πραγματικά να τη δουν?
΄Ακουσε την συμβουλή μου .
-Ποτέ μην τους τα δείχνεις όλα .
-Γιατί?
Δεν θα σ΄ το συγχ ωρήσουν ποτέ.
Δεν μπορώ να ζωγραφίσω σαν εσένα .
Κ αλ ύτερα !
Γίνε ο Ελ Γκρέκο! Ο ΄Ελληνας!
Ο Τισιάνο με τον καιρό
άρχισε να με παρατηρεί.
΄Ηταν καλός άνθρωπος. . .
. . .και έμπειρος τεχνίτης.
Κι έτσι άρ χισα σιγά σιγά
να εξελίσσομαι σαν καλλιτέχνης. . .
. . .ζωγραφίζοντας
τους δικούς μου πίνακες. . .
. . .χρησιμοποιώντας
το βενετσιάνικο στυλ της εποχής.
Η Φραν σέσκα ήταν όμορφη
και απο λ ύτως επιθυμητή .
Κ αι παρό λη την απείθαρχη φύση της,
βαθιά μέσα της. . .
. . .ήταν μία ευαίσθητη
και βασανισμένη ψυχή .
Αυτή ήταν η Φρανσέσκα
που ήθελα να ζωγ ραφίσω.
Σε κάθε περίπτωση, όμως,
της χρωστούσα πολλά .
Για μένα, η Φραν σέσκα
ήταν η Βενετία .
Οι ημέρες μου στο στούντιο
του Τισιάνο. . .
. . .περάσαν ήρεμα .
΄Επειτα για να ξεφύγω από τα
συνηθισμένα θρησκευτικά θέματα . . .
. . .κατέφυγα στο να μελετάω
και να σκιτσάρω πράγματα . . .
. . .που αναφέρονταν
στις δικές μου ρίζες.
Πράγματα από
την Ελληνική Μυθολογία .
Είδα το αυθεντικό στη Ρώμη .
Είναι ελληνικό.
Στην Κ ρήτη πιστεύουμε ότι τα φίδια
είναι σταλμένα από τους θεούς.
Τους θεούς?
Κ άποιοι πιστεύουν πως η ειδωλο λατρική
τέχνη μπορεί να γίνει επικίνδυνη .
Επικίνδυνη . . .
Ξέρω, ό λη αυτή η γυμνή σάρκα . . . !
΄Ισως.
Αλλά ποιος μπορεί
να ζωγραφίσει την ψυχή ?
Ποιος ξέρει ?
Οι ψυχές, όμως,
δεν είναι δική σου δου λειά ?
Κ άθε μορφή Τέχνης είναι επικίνδυνη .
΄Ο λα τα μυστήρια του Θεού
είναι επικίνδυνα .
΄Εξυπνος παπάς!
Η δουλειά σου είναι πολύ επικίνδυνη .
Και η δική σου .
Είσαι πο λ ύ καλός, ξέρεις.
΄Ισως να ήμουν κάποτε.
Ο Θεός σου έχει δώσει ένα χάρισμα .
Τώρα πρέπει να βρεις τρόπο
να το χρησιμοποιήσεις.
΄Οχι, περίμενε. . .
Είναι πο λ ύ καλό.
΄Οχι .
Δεν είναι αρκετά επικίνδυνο.
Αισθανόμουν πλ έον την ανάγκη
για μια αλλαγή .
Ενώ τακτοποιούσα τα πινέλα μου . . .
μετά από μια συνηθισμένη μέρα
στη δου λειά . . .
ο Ισπανός Ιερέας εμφανίστηκε ξανά .
Μου ζήτησε να του υπο γ ράψω το σχέ-
διο άσκησης πάνω στον Λαοκώοντα . . .
. . .που πριν λίγες εβδομάδες
είχ α πετάξει .
Είπε ότι ήταν καλ ό.
΄Ηξερα πως δεν ήταν.
-Φεύγεις?
-Ναι .
Κ αι εγώ φεύγω. Γυρίζω
στην πατρίδα μου την Ισπανία .
Θα μου το υπο γράψεις αυτό?
Δεν είναι τόσο καλ ό. . .
΄Ασε με να το κρίνω εγώ αυτό.
Πώς είναι η πατρίδα σου ?
Γεμάτη φως!
΄Ομορφο ακούγεται αυτό.
Τουλάχιστον εσύ έχεις πατρίδα
να γυρίσεις.
Η Ισπανία είναι ένας
καινούρ γιος κόσμος.
Κι εσύ . . .
Χρειάζεσαι έναν καινούργιο καμβά .
Μεγαλύτερο.
Τι θέλεις από εμένα,
σενιόρ Νίνιο Γκεβάρα ?
Εγώ δεν θέλω τίποτα, Ελ Γκρέκο.
Ο Θεός θέλει .
Ακόμη δεν γνωρίζω ποιος ήθελε
να πάω στην Ισπανία .
Ο Θεός ή αυτός
ο περίερ γος παπάς?
Πάρα ταύτα,
βρήκα την ιδέα ελκυστική .
Η Βενετία άρχισε να χάνει
την κυριαρχία της πάνω μου . . .
και η δουλειά στου Τισιάνο
ήταν τόσο εξαντλητική . . .
που δεν είχ α άλλη ενέρ γεια
για την προσωπική μου δου λειά .
Αυτό που με κρατούσε εκεί
ήταν η Φραν σέσκα .
Και το περίερ γο είναι ότι εκείνη
αποφάσισε να με αφήσει πρώτη .
Φαίνεται ότι δεν μπορούσε
να αντισταθεί. . .
. . .στις πιέσεις του πατέρα της. . .
. . .που ήταν εντελώς αντίθετος
με τη σχέση μας.
Δεν μπορώ πια να ξεγ λιστράω
από την εξουσία του πατέρα μου .
Εκείνος αποφάσισε να την παντρέψει
με κάποιον ηλικιωμένο αριστοκράτη . . .
. . .για να προάγει
τις δικές του φιλοδοξίες.
Είμαι γυναίκα .
Δεν είμαι ελεύθερη να επιλέξω.
Ο μόνος τρόπος για να γλιτώσει
από τα σχέδια του πατέρα της. . .
ι καλ ό γ ρια .
Ο κάθε άνθρωπος έχει τον δρόμο του .
Δεν είχε άλλη επιλογή .
Οι δικοί μας συναντήθηκαν
κάποια στιγμή .
Τώρα χ ωρίζουν πάλι .
Η έμπνευσή μου για να ζωγ ραφίσω
τη Μαρία Μαγδαληνή .
Κ αι ο πίνακας? Δεν θα τον πάρεις?
Μια αμαρτωλή που έγινε αγία .
Κ ράτησε τον για να σου θυμίζει . . .
. . .ότι κάποτε θα μπορούσα
να είχ α γίνει αγία .
Πρέπει να το ομο λο γήσω.
Ο χ ωρισμός μας
ήταν εξαιρετικά δύσκο λος. . .
. . .επώδυνος και για τους δυο μας.
ΜΑΔΡΙΤΗ, 5 ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Ο Γκεβάρα είχε δίκιο.
Η Ισπανία
μου άνοιξε την αγκαλιά της.
΄Εγινα αμέσως αποδεκτός
και πολύ γρήγορα γνωστός.
Μπορούσα τώρα να ζωγραφίζω
όπως ήθελα . . .
. . .και να διαπραγματεύομαι
όπως ήθελα .
Κ ρατούσα την μοίρα μου
στα χέρια μου .
-Λοιπόν?
-Προσφέρουμε 225 δουκάτα .
Η τιμή μας είναι 900 δουκάτα .
Αυτό είναι αδύνατο.
΄Εχετε αναπαραστήσει τον Ιησού
προς τη Σταύρωση .
Η Αειπάρθενος και η Μαγδαληνή,
όμως, δεν ήταν εκεί.
Αλήθεια ?
Κι εσείς πού το ξέρετε?
΄Ησασταν αυτόπτης μάρτυρας?
-Να μοιράσουμε τη διαφορά ?
-Εννιακόσια ή τίποτα .
Αυτή η τιμή δεν είναι για την πώληση
του πίνακα . . .
αλλ ά για την ενοικίασή του .
Δεν θα μπορούσε ποτέ να σας ανήκει .
Ο πραγματικός ιδιοκτήτης
του έρ γου μου είναι . . . η αιωνιότητα .
Αιωνιότητα ? Αυτό είναι βλ άσφημο!
Το καλλιτεχνικό ταμπεραμέντο. . .
Η αξία του πίνακα, είναι πεντακόσια !
Είναι πο λ ύ μεγαλύτερη
από πεντακόσια δουκάτα .
Είναι ένας από τους καλύτερους
που έχ ω δει ποτέ.
Αιωνιότητα . . .
Κ ύριε, έλα σε μένα σε παρακαλώ.
Είναι εδώ. Για μένα .
Τι συμβαίνει ?
Οι ιερείς έχ ουν αρχίσει
να ασχολούνται με πολλά πράγματα .
Εκτός της τέχνης.
Κ αι μετά μου λες, φίλε μου . . .
. . .ότι η Τέχνη είναι επικίνδυνη !
Ιδού ο Νυμφίος έρ χεται
εν τω μέσω της νυκτός. . .
. . .και θα βρει τα λ υχνάρια σας
σβηστά, μωρές παρθένες.
Είναι ο Κύριος. . .
κι είναι πανέμορφος. . .
Στις μέρες μας όλοι νομίζουν
ότι μιλούν με το Θεό.
Στο τέλος
δεν θα μας χρειάζονται πια .
Τι είναι αυτή η κορο΄ι΄δία ?
Η κοπέλα δεν είναι στα καλά της,
αλλ ά δεν είναι και καμία μάγισσα .
Είσαι νέος ακόμα . Κατανοητό.
Αλλ ά πρόσεχε, Γκεβάρα .
Κ άποιοι πολύ υψηλά ιστάμενοι
παρακο λουθούν τα βήματά σου .
Μην τους απο γοητεύσεις.
Είναι εδώ τώρα .
Είναι παντού .
Γιατί δεν τον βλ έπετε?
Γιατί δεν μπορείτε να τον δείτε?
Τι θα γίνει με αυτή ?
Αυτή, λοιπόν. . .
. . .θα είναι η πρώτη σου απόφαση .
Πρώτα ήρθε η ευωδία της.
Σαν ένα δροσερό αεράκι .
Μετά η παρουσία της.
Γλίστρησε μέσα στο εργαστήριό μου
από το πουθενά .
Με μία περίεργη, ντροπαλή,
ελαφρώς ανόητη έκφραση .
Θα ήθελα να αγοράσω έναν πίνακα .
΄Η μάλλον να ενοικιάσω έναν.
Δηλαδή, αν πιστεύετε
πως είμαι άξιά του .
΄Οσο πιο αδέξια ήταν. . .
. . .τόσο πιο ελκυστική
γινόταν στα μάτια μου .
Αυτό το πλάσμα . . .
Πώς να φανταζόμουν ότι θα γινόταν
η σύντροφος μου για ό λη τη ζωή !
Τον κρατήσατε τελικά .
΄Ημουν στον Καθεδρικό.
΄Ακουσα τι έγινε.
Μαγευτικό.
Γιατί?
Τι βλέπετε σε αυτό?
Είναι μια αγία .
Μια γυναίκα .
Πανέμορφη .
΄Οχι .
Τι βλ έπετε?
Κλείστε τα μάτια
και πείτε μου τι βλέπετε.
Τι βλέπετε?
Βλ έπω τα μάτια της.
Τα μάτια της κουβαλ άνε τόσο πο λλ ά .
΄Εχ ουν δει τα πάντα .
Κ αι όμως είναι ήρεμα .
΄Ηταν σαν να ερωτευόμουν
για πρώτη φορά .
Πρέπει να φύγω.
Αλλ ά θα ξανάρθετε?
Για να ποζάρετε
για το πορτραίτο σας.
΄Ηρθε την επόμενη μέρα,
και την επομένη, και την επομένη .
Κ αι κάθε φορά ήταν
σαν ένα δροσερό αεράκι . . .
. . .που μου γέμιζε την ψυχή .
΄Ι σως να είχ α βρει
αυτό που έψαχνα στη ζωή μου .
Τη ζωγράφιζα ακατάπαυτα .
Η Χερόνυμα ήταν καλός άνθρωπος.
Ζ ωγραφίζοντας εκείνη βοήθησα τον
εαυτό μου να εκφράσω το θε΄ι΄κό. . .
. . .που κάθε άνθρωπος
κρύβει μέσα του .
΄Οχι !
Δεν είναι τελειωμένος.
Είμαι πραγματικά τόσο όμορφη ?
΄Ηταν σαν να ερωτευόμουν πάλι
για πρώτη φορά .
Αυτό το ιερό πλ άσμα που ποτέ
δεν έπαψε να με εντυπωσιάζει . . .
δεν μου είχε δώσει ακόμη
την καρδιά της. . .
. . .και αυτό μου άρεσε.
Ακόμη κι ο αγαπημένος μου Νικο λ ός,
η σκιά μου . . .
. . .φαινόταν χ αρούμενος.
Η Χ ερόνυμα ήρθε ξανά και ξανά .
Μέχρι που ο Γκεβάρα
εμφανίστηκε ξαφνικά .
Κ άτι που έκανε ό λο και περισσότερο,
αποφασισμένος να μπει στη ζωή μου .
Δομήνικε δεν θα πιστέψεις τι . . .
Αυτού του είδους η δουλειά είναι
κατώτερη του ταλέντου σου, φίλε μου .
Οι γυναίκες είναι από τα αγαπημένα
πλάσματα του Θεού !
Η εξουσία της ή τα χρήματά της
σε θάμπωσαν?
Αλλά ίσως να υπάρχει καλύτερο
μοντέλο για την Αγία Μητέρα .
Κι εδώ έχ ουμε πάλι . . .
κάποια κοσμική κυρία . . .
. . .που θέλει να την θυμούνται
ως αγία στην αιωνιότητα .
΄Ετσι δεν είναι ?
Πρόσεχε!
΄Ετσι όπως πας, θα καταλήξεις
να γίνεις Ιεροεξεταστής.
-Πη γαίνετε για εξομολόγηση ?
-Συγγνώμη . Θα καθυστερήσω.
-΄Εχετε πολλές αμαρτίες?
- Δεν έκανα τίποτα κακό!
΄Οχι ακόμα .
Αλλ ά η μεγαλ ύτερη αμαρτία είναι
να εμποδίσετε τη δουλειά του .
Δεν ανήκει σε σας. Ανήκει στον Θεό.
Παίζετε με τη φωτιά,
σενιορίτα Ντε Λας Κουέβας.
-Πώς το λμάτε?
-Ακούστε με καλά !
Προσποιείται ότι τα ξέρει όλα .
Χρειάζεται κάποιον να τον καθοδηγεί.
Κ αι αυτή δεν μπορεί να είστε σεις.
΄Εχει ανάγκη να πιστέψει σε κάτι .
Αυτός πιστεύει στη ζωή !
Στη Ζωή !
Εσύ είσαι ο Νυμφίος. . .
. . .που έρχεται εν μέσω της νυκτός?
Τον βλέπεις?
Ναι .
Περιμένουμε την απόφασή σου .
Στην Πυρά !
Νίνιο ντε Γκεβάρα . . .
Κ αλωσόρισες, Μέγα Ιεροεξεταστή .
Πρέπει να φύγεις.
Ο πατέρας έρχεται .
Δεν καταλαβαίνεις?
Δεν υπάρχει λ όγος να φοβάσαι .
Δεν φοβάμαι .
Τότε πήδα .
Πρέπει να καταλάβεις, Δομήνικε.
Α ν έρθω μαζί σου τώρα,
δεν θα μπορώ να γυρίσω πίσω.
Θα σε πιάσω.
΄Ερχεται ο πατέρας σου . . .
Ο πατέρας μου . . . Φύγε! Φύγε!
Πή γαινε μέσα αμέσως!
Αρ γότερα συνειδητοποίησα . . .
ότι η Χερόνυμα είχε δίκιο.
Ποτέ μην υποτιμάς το κακό για
το οποίο οι άνθρωποι είναι ικανοί.
Τη σκέφτομαι συνέχεια .
Δεν μπορώ να τη βγάλω
από το μυαλό μου .
Είναι η πρώτη φορά
που σε βλ έπω ευτυχισμένο!
Ναι . . .
Ναι, είμαι ευτυχισμένος.
Η Χερόνυμα,
αυτό το αδύναμο πλασματάκι . . .
βρήκε το θάρρος να αψηφήσει
τον σκληρό πατέρα της. . .
. . .και μέσα στη νύχτα ξεκίνησε
να ΄ρθει να με συναντήσει .
Τον ξέρω.
Σύντομα θα θελήσει να φύγει .
Αυτή η πό λη τον πνίγει .
Ως εδώ μόνο μπορούσα να τον φέρω.
Εκεί που είναι να φτάσει
δεν μπορώ να τον πάω.
Σειρά σου τώρα .
Από δω κι εμπρός
εσύ πρέπει να τον φροντίζεις.
Δεν ξέρει να φυ λ άει τα νώτα του .
Εσύ πρέπει να τον προσέχεις τώρα .
Εσύ .
Πήδηξα !
Πού είναι η κόρη μου ? Η κόρη μου !
Θέλω να δω την κόρη μου .
Την κόρη μου !
Δε θα μπορούσα να είχ α
φανταστεί. . .
ότι αυτή η νύχτα
θα άλλαζε τα πάντα .
Κέρδισα την Χερόνυμα . . .
αλλ ά έχ ασα τον Νικο λ ό. . .
τον φίλο μου . . .
. . .τη σκιά μου !
΄Οχι !
Ο Νικολός γνώριζε
τι επρόκειτο να συμβεί.
Είχε πο λλούς τρόπους
για να τα μαθαίνει ό λα .
Παρ΄ ό λο που γνώριζε. . .
δεν δίστασε να θυσιάσει τον εαυτό
του για να προστατεύσει εμένα . . .
. . .και για να κρατήσει την
υπόσχεσή του στον πατέρα μου .
΄Ηξερε εξάλλου ότι τώρα
βρισκόμουν σε καλά χέρια .
Η Χερόνυμα με αγαπούσε.
΄Ηθελα να κρατήσω το χώμα . . .
. . .αλλά αυτός το χρειαζόταν
περισσότερο.
Για να έχει πιο ελαφρύ χώμα
να τον σκεπάζει .
Χώμα από την πατρίδα,
χώμα από την Κρήτη .
ΤΟΛΕΔΟ, 8 ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕ Α
Ζωγραφίζω γιατί θέλω να μετατρέψω
τους ανθρώπους σε αγίους.
Ζωγραφίζω γιατί θέλω οι ψυχές τους
να μετατραπούν σε αγνό φως.
Ζωγραφίζω γιατί θέλω τα πάντα
να μετατραπούν σε φως.
Μόνο το φως θα νικήσει τον θάνατο. . .
. . .κι εγώ ζωγραφίζω
για να νικήσω τον θάνατο.
Παίρνεις. . .
ένα σωρό από ανόητους
γερο-αμαρτωλούς. . .
. . .και τους κάνεις αγίους.
Τι είδους μαγεία είναι αυτή ?
Είσαι πο λ ύ επικίνδυνος
άνθρωπος, Δομήνικε.
Επικίνδυνος.
Είναι το καλύτερό σου έργο.
Αλλά γιατί?
Τι είναι αυτό που το κάνει καλό?
Εσύ το κάνεις καλό.
Η καλ ύτερη στιγμή να χορέψω
έναν χορό της πατρίδας.
΄Εναν χορό της Κρήτης.
Με αυτό το έρ γο,
΄΄Την ταφή του Κόμητος Οργκάθ΄΄ . . .
. . .εισέρχεσαι πλέον
στη χώρα των μεγάλων.
Ζήτω ο Γκρέκο!
Στη φιλία !
Σ΄ ευχαριστώ για το πορτραίτο μου .
΄Οταν το τελείωσες, η ψυχή μου
αναρωτήθηκε ποιο σώμα προτιμά .
Το δικό μου ή αυτό που ζωγράφισες.
Στον Ελ Γκρέκο!
Η Ισπανία μου έχει δώσει τόσο πολλ ά .
Περισσότερα από ό,τι προσδοκούσα .
Φήμη, φίλους, πλούτο. . .
. . .αγάπη .
Τι βλέπεις?
Βλέπω φίλους. . .
Το παιδί μας. . .
Εσένα . . .
Την Ισπανία . . .
Ευτυχία . . .
Να θυμάσαι ένα πράγμα μονάχα .
Αυτή τη φορά, δεν μπορείς να φύγεις.
Αυτή τη φορά δεν θέλω να φύγω.
Είναι η χώρα σας!
Πώς μπορείτε και αφήνετε την
Ιερά Εξέταση να την καταντήσει έτσι ?
Δεν καταλαβαίνεις.
Δεν μπορείς να τα βάλεις μαζί τους.
Προσπαθήσατε?
Ποιοι είστε? Πώς μπήκατε εδώ?
Τι έγκλημα έχει διαπράξει ?
Σε ρώτησα κάτι .
Για τι τον κατηγορείτε?
Είναι θετικά προσκείμενος
στους Μαυριτανούς. ΄Εχει ομολογήσει .
Σε ποια γλώσσα ομολόγησε?
Δεν ξέρει Ισπανικά !
Απαιτώ να τον αφήσετε ελεύθερο
αμέσως!
Ποιος είσαι εσύ να απαιτείς από εμάς?
Μα . . .
Είναι ο σπουδαιότερος ζωγράφος
της Ισπανίας.
Δεν τον αναγνωρίζεις?
Τι συμβαίνει, Δομήνικε?
Δεν θα χ αιρετήσεις
τον παλιό σου φίλο?
Ο ΄΄παλιός΄΄ μου φίλος δε φορούσε
τη στο λή του Μέγα Ιεροεξεταστή !
Αυτός ο άνθρωπος είναι αθώος.
Απαιτώ να αφεθεί ελεύθερος.
Απαιτείς?
Από την Ιερά Εξέταση ?
Μια και είστε εδώ, κύριοι . . .
αγαπητέ μου φίλε Χακόν και
εξομολογητή του ίδιου του Βασιλιά . . .
. . .θα εξηγήσετε στον αλαζόνα
΄Ελληνα φίλο μας. . .
. . .τη νέα τάξη των πραγμάτων?
Εντάξει !
Σου το ζητάω, σε ικετεύω!
΄Ο,τι θες, τέλος πάντων!
Αφήστε τον ελεύθερο!
Πολύ καλά .
΄Αφησέ τον!
Ορίστε?
Η Ιερά Εξέταση μπορεί να είναι
τόσο επιεικής, όσο και αμείλικτη .
΄Οπως ο Θεός!
Μου έλειψες, Δομήνικε.
Τι θα γίνει με τους υπόλοιπους?
Στην Πυρά .
΄Ολοι τους.
Τι είναι αυτό που μετατρέπει
τους ανθρώπους σε αγίους?
Πόνος? Βασανισμός?
Αδικία ? Πίστη ?
Γνώση ?
Η ζωγραφική μου μπορεί να μετα-
τρέψει τους ανθρώπους σε αγίους?
΄Ημουν μόνο εγώ που έβλεπα
αυτούς τους ανθρώπους σαν αγίους?
Είχα παθιαστεί.
Προετοιμαζόμουν για μία μάχη
χ ωρίς καν να το γνωρίζω.
Και μάλλον έκανα . . .
. . .ένα από τα χειρότερα πράγματα
που θα μπορούσα να κάνω.
΄Αρ χισα να παραμελώ τη Χερόνυμα,
τον φύλακα άγγελ ό μου .
Ποτέ δεν μου είπες
ποιο ήταν το μοντέλο.
Ποτέ δεν μου είπες. . . αλλ ά ξέρω.
Με αγαπάς ακόμη, Δομήνικε?
Γιατί δεν μου απαντάς?
Λό για .
Δεν τα χρειαζόμαστε πια .
Θεότρελε ΄Ελληνα !
Δομήνικε!
Φοβάμαι !
Ξέρω τι κάνω.
Δεν είσαι πολεμιστής, αγάπη μου !
Ποιος είναι πραγματικός πολεμιστής?
Μήπως, απλώς, είναι κάποιος
που δεν το βάζει στα πόδια ?
Κ άποιος σας ζητάει .
Ο Γκεβάρα με πίεζε όλο και πιο πολύ . . .
και η σχέση μεταξύ μας
ή οτιδήποτε ήταν αυτό. . .
. . .είχε φτάσει σε ένα οριακό σημείο,
έτοιμο να εκραγεί.
Τι παράξενος άνθρωπος που ήταν.
Είχε την ικανότητα να μετατρέπει
την ατμόσφαιρα σε αβάσταχτο βάρος.
Κ αι μετά από όλα αυτά τα χρόνια,
η εξουσία που είχε αποκτήσει . . .
. . .τον έκανε όλο και πιο σκοτεινό.
Από την πρώτη στιγμή που αυτός
ο ιερέας μπήκε στην ζωή μου . . .
. . .δεν μπορούσα να καταλάβω
τι ζητούσε από εμένα .
Αυτοί οι άγιοι μοιάζουν με τρελούς
ή με ζητιάνους.
Νιώθω σαν να τους ξέρω.
Τους ξέρω?
Φυσικά .
Κι εσύ τους μετέτρεψες σε αγίους.
΄Ισως.
΄Ισως τους αγιοποίησες εσύ .
Μόνο ο Θεός δημιουρ γεί αγίους.
Ποιος ξέρει για ποιον περνιέσαι
στις μέρες μας.
΄Ωστε θα γίνει μάχη μεταξύ μας.
Θα είναι διασκεδαστικό.
Γι΄ αυτό δεν ήρθες?
Καθένας που είναι κάποιος
στο Τολέδο. . .
. . .έχει ένα πορταίτο από σένα .
Τώρα είναι η σειρά μου .
Μπορώ να αρνηθώ.
Θα μπορούσες.
Μα θα ήταν
σαν να το βάζεις στα πόδια .
Η ατμόσφαιρα γινόταν
τόσο τεταμένη . . .
. . .που δεν μπορούσα να αναπνεύσω.
Αισθανόμουν έναν αρνητικό
μαγνητισμό που όλο και μεγάλωνε. . .
όπως πριν από μια καταιγίδα . . .
. . .που επρόκειτο να ξεσπάσει
ανά πάσα στιγμή .
Ο Δούρειος ΄Ιππος
φέρνει τους ΄Ελληνες εισβολείς. . .
. . .στο Τολέδο, όχι στην Τροία .
Αυτόν που προσπαθεί
να τους σταματήσει . . .
. . .τον τρώνε τα φίδια .
Τι προσπαθείς να πεις, Δομήνικε?
Είμαι απλώς ένας ζωγράφος.
Α ν ήσουν απλ ώς ένας ζωγράφος,
θα μπορούσα να σε αγνοήσω.
Συγκινείς, όμως τους ανθρώπους.
Μπαίνεις στο μυαλό τους. . .
. . .στην καρδιά τους.
Ποιος ξέρει τι μπορείς
να κατορθώσεις εκεί μέσα .
Η τέχνη πάντα παρη γορεί
από τον μεγάλο πόνο.
Μεγάλε Ιεροεξεταστή, θα ρίξεις
ό λους τους καλλιτέχνες στην Πυρά ?
΄Οχι .
΄Οχι ΄΄ό λους΄΄ τους καλλιτέχνες.
΄Ηταν φανερό ότι ήθελε
να του ζωγραφίσω το πορτραίτο του . . .
. . .αλλά δεν ήταν μονάχα αυτό.
Δύο ο λ όκληρες μέρες προσπαθούσα
να συγκεντρωθώ στο πορτραίτο του . . .
. . .αλλά εκείνος δεν καθόταν
στο ίδιο σημείο.
Γύριζε στο εργαστήριο
κοιτώντας τους πίνακές μου . . .
προσπαθώντας να διεισδύσει
μέσα τους. . .
και να τους αναλ ύσει . . .
. . .ψάχνοντας να βρει τρόπο για να
τους χρησιμοποιήσει εναντίον μου .
Κ αι ίσως να του έδωσα την ευκαιρία .
Είχ α αποφασίσει να τον ζωγραφίσω
όπως αληθινά ήταν.
Τον πραγματικό Γκεβάρα .
Πώς τα καταφέρνεις?
Πώς κάνεις τους ανθρώπους
να μοιάζουν με αγίους?
Γιατί δεν μου λες?
Δεν υπάρχει τίποτα να πω.
Ο Θεός να σου συγχωρέσει
την υπεροψία .
Πες μου κάτι, Δομήνικε.
Με μισείς?
Δεν μισώ κανέναν.
Τι θέλεις από μένα ?
-Το πορταίτο μου .
-Γιατί?
Θέλω να δω τι βλέπεις εσύ σε μένα .
Πάτερ ημών, ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά σου .
Ελ θέτω η βασιλεία σου,
γενηθήτω το θέλημά σου . . .
. . .ως εν ουρανώ κι επί της γης.
Τον άρτον ημών τον επιούσιον
δος ημίν σήμερον.
Κ αι άφες ημίν τα οφειλήματα ημών.
Ως και ημείς αφίεμεν
τοις οφειλ έταις ημών.
Κ αι μη εισενέγκης ημάς
εις πειρασμόν.
Αλλ ά ρύσαι ημάς
από του πονηρού . Αμήν.
Είναι έτοιμο?
Τότε, δείξε μου !
Λυπάμαι .
Αξίζεις μια αμοιβή .
Θα στείλω κάποιον
να σ΄το ξεπληρώσει .
Α νόητε!
Τι έκανες?
Γιατί δεν μου μιλάς?
Γιατί ποτέ δεν μου μιλάς?
-Και ?
-Θα σας καλέσουν.
Πότε θα γίνει αυτό?
΄Οταν είναι έτοιμοι .
΄Εχει πέσει πολλή δουλειά τελευταία .
Τι είναι αυτό?
Τίποτα .
Μάζεψε τα πάντα, σε παρακαλώ.
Θα έχουμε μαζέψει τα πράγματα
ως το βράδυ . Θα φύγουμε.
Χερόνυμα, δεν θα φύγω.
Η Ιερά Εξέταση ζητάει να καταθέσεις.
Ξέρεις τι σημαίνει αυτό?
Δεν μπορούν να κάψουν
τον Ελ Γκρέκο, μπορούν?
΄Οχι δεν μπορούν.
Τον Δομήνικο, όμως, μπορούν!
Σου θυμίζω πως έχεις έναν γιο!
΄Οπως μου είπες κάποτε. . .
Αυτή τη φορά δεν μπορώ να φύγω!
Πες μου κάτι . . .
Γιατί νομίζεις ότι σ΄ αγάπησα ?
Νομίζεις πως με νοιάζει
η φήμη σου ?
Το μόνο που με νοιάζει είσαι εσύ .
Γι΄ αυτό έλα μαζί μου .
Δεν μπορώ.
Πολύ καλ ά .
Εγώ και ο γιος σου
θα φύγουμε το πρωί.
Χ ερόνυμα !
Α ν μ΄ αγαπάς, δεν θα φύγεις.
Ακόμη δεν έχεις καταλάβει .
Σ΄ αγαπώ.
Αλλά φλερτάρεις με τον θάνατο!
Αν μείνω, θα αρχίσω
να σε μισώ, Δομήνικε.
Αυτό δεν μπορώ να το αντέξω
Δεν είμαι τόσο γενναία .
Για μία στιγμή ένιωσα χαμένος. . .
αλλά βαθιά μέσα μου ένιωθα
μια απροσδόκητη βεβαιότητα . . .
σαν κάτι να μου έλεγε ότι ήμουνα
προορισμένος από τη μοίρα . . .
. . .για αυτή τη μάχη .
΄Ηταν η μάχη για τη ζωή μου . . .
. . .και η μάχη της ζωής μου .
Δεν ξέρω αν θα μπορέσω
να καταφέρω κάτι .
Ο Γκεβάρα είναι
ένας δύσκο λος άνθρωπος.
Γι΄ αυτό σε κάλεσα .
Τον αγαπάς τόσο πο λ ύ ?
Ναι .
Εσύ ?
΄Εχουμε γνωριστεί, Παναγιότατη ?
΄Ηρθα σε σας για έναν ζωγράφο.
Τι καταφέρνετε με το
να τον κάνετε παράδειγμα ?
Είναι αμαρτωλός
και πρέπει να τιμωρηθεί.
Πρέπει να υπερασπιστούμε
την πίστη, φυσικά .
Αλλά η πειθώ φέρνει καλύτερα
αποτελέσματα από τη βία .
Φανταστείτε να έμπαινε η βροχή
σ΄ αυτό το ναό.
Το μόνο που χρειάζεται
είναι μια ρωγμή . . .
και το νερό θα αρχίσει να κυλά
στους τοίχους, στις κο ώνες. . .
. . .μέχρι να μουσκέψουν τα πάντα
και ν΄ αρχίσουν να βρωμάνε.
΄Ετσι είναι και η αμαρτία .
Πρέπει να κλείσουμε
κάθε ρωγμή στον τοίχο.
Προσπαθείτε
να σταματήσετε τη βροχή ?
Τώρα σας αναγνωρίζω.
Από τον πίνακά του .
Τη ΄΄Μαρία Μαγδαληνή ΄΄ .
Γι΄ αυτό και δεν διστάζετε
να υπερασπιστείτε έναν αμαρτωλό.
Εγώ ναι, μπορεί να είμαι αμαρτωλή .
Αλλά αυτός?
Δώστε του χ άρη .
Χρησιμοποιήστε τη δύναμη
που έχετε για να κάνετε κάτι καλό.
Ελάτε.
Θα χρησιμοποιήσω τη δύναμή μου .
Και εκείνος θα νιώσει
τη . . . φλόγα της.
Ποιον μισείς πιο πολύ ?
Αυτόν ή τον εαυτό σου ?
Είναι περίεργο
πώς στις δύσκο λες στιγμές. . .
. . .ο αδερφός μου ο Μανούσος
ήταν πάντα δίπλα μου, σαν να ήξερε.
Τον χρειαζόμουν.
Τον χρειαζόμουν, αλλ ά ήταν καλ ύ-
τερα να μην γνώριζε τι συνέβαινε.
Γιατί τέτοια ερημιά, πέθανε κανείς?
Για το Θεό, δεν σε κρεμάσανε
ακόμα, βρε?
Για σε παρακα ώ,
μιλάς με έναν ήρωα . . .
. . .της μεγάλης ναυμαχίας
κατά των Τούρκων!
Εσύ ?
Στη ναυμαχία της Ναυπάκτου ?
΄Επρεπε να το φανταστώ.
΄Ασχημο πράγμα
ο πό λεμος, Δομήνικε.
Το τι είδαν τα μάτια μου . . .
Το παλικάρι δίπλα μου . . .
. . .ο φίλος μου, του κόψανε το χέρι .
Ποιος ξέρει πού θα καταντήσει
σακάτης άνθρωπος. . .
. . .ο κακόμοιρος Θερβάντες.
Τουλάχιστον εσύ πολέμησες.
Εγώ το σκάω όλη μου τη ζωή .
Ο πατέρας θα ντρεπόταν για μένα .
Ο πατέρας θα ήταν
περήφανος για σένα .
Πάντα ήταν περήφανος για σένα .
Κ αι ελπίζω να είναι καλά
όπου και αν είναι .
Είδες τον κόσμο όλο, Μανούσο.
Δεν ξέρω αν είδα τον κόσμο ό λο. . .
. . .αλλ ά όσον είδα, παντού ήξεραν
για κάποιον Ελ Γκρέκο.
Σου έφερα κάτι .
Γεύση της πατρίδας. Ρακί.
Στον αδελφό μου !
Στον μεγαλύτερο ΄Ελληνα ζωγράφο
της Ισπανίας!
Για όσο ζει ακόμα .
΄Αμα είναι να πεθάνεις,
καλ ό είναι να πεθαίνεις. . .
. . .όντας ο μεγαλ ύτερος &΄Ελληνας
ζωγ ράφος της Ισπανίας.
Θα σου κάνω καλ ύτερη κηδεία .
Α ναρωτιέμαι πώς να είναι
μια ισπανική κηδεία .
Θα πρέπει να διψάς πο λ ύ
μετά από δεκαεπτά χρόνια !
Χρόνια έχ ουν περάσει από τότε
που έφυγα από την Βενετία . . .
και πάρα ταύτα οι λ έξεις του Τισιάνο
ηχ ούν ακόμη στα αυτιά μου . . .
. . .πιο καθαρά
και πιο δυνατά από ποτέ.
Η συμβο λή μου :
Οι άνθρωποι ζητάνε την αλήθεια,
αλλά θέλουν πραγματικά να τη δουν?
΄Ακουσε την συμβουλή μου .
Ποτέ μην τους τα δείχνεις όλα .
-Γιατί?
-Δεν θα σ΄το συγχωρήσουν ποτέ.
Δεν μπορώ να ζωγραφίσω σαν εσένα .
Κ αλ ύτερα !
Γίνε ο Ελ Γκρέκο! Ελ Γκρέκο!
Είμαι κουρασμένος τώρα,
τόσο πολύ κουρασμένος.
Μία καινούρια μέρα ξημερώνει .
Δεν έχ ω άλλο χρόνο για γράψιμο.
Πρέπει να προετοιμάσω
τον εαυτό μου .
Σύντομα ίσως
να μην είμαι ζωντανός.
να αγκαλιάσω τη φωτιά .
΄Ισως με κάψουν,
ίσως κάψουν τους πίνακές μου . . .
αλλά δεν θα μπορέσουνε ποτέ
να καταστρέψουν τη ζωή μου . . .
ούτε τον λ ό γο
που γέννησε τους πίνακές μου .
Κ αι ο λόγος ήταν να
προστατεύω το φως από το σκοτάδι .
Αυτό δεν μπορεί
ποτέ να καταστραφεί.
Θα καείς στην κό λαση !
-Στην Πυρά !
-Ο Θεός μαζί σας!
Είστε ο Δομήνικος Θεοτοκόπουλος,
γνωστός ως Ελ Γκρέκο?
Τι συμβαίνει ?
Δεν μπορούμε να μπούμε
στην αίθουσα .
Αλλά έχ ω μια ιδέα . ΄Ελα μαζί μου .
-Ο Χακόν?
-Ο Χακόν είναι πολύ άρρωστος.
Εδώ θα είστε ασφαλείς.
Ζείτε με τη Χερόνυμα
Ντε Λας Κουέβας.
Γιατί δεν παντρευτήκατε ποτέ?
Δεν χρειαζόμασταν την επιδοκιμασία
κανενός άλλου .
΄Ωστε είστε πάνω από τον νόμο
της Εκκλησίας.
΄Οχι .
Αλλ ά ίσως η αγάπη
να μην υπόκειται στους νόμους.
Την Εκκλησία αφορά η αμαρτία .
΄Οχι η αγάπη ?
΄Εχετε ένα γιο.
Τον Γιώρ γη Μανουήλ?
΄Ενα μπάσταρδο!
΄Ετσι επιδεικνύει η Εκκλησία
τη δύναμή της?
Κάνοντας επίθεση σε παιδιά ?
Πρέπει να πας σπίτι σου .
΄Οχι . Δεν φεύγω.
Είμαι φίλος του Γκρέκο.
Κ αι τώρα στα σφάλματα
της ζωγραφικής σας.
΄Ενα : διαστρέβλωση των Γραφών.
Δυο : βλάσφημη απεικόνιση των Α γίων
ως έκφυλων και τρελών.
Μα αυτό. . .
Τρία : παγανιστικές ερμηνείες
των αγγέλων του Κυρίου .
Που έχουν το πρόσωπο
του Διόνυσου !
Είναι . . .
Τέσσερα : πραγματο λογικές
ανακρίβειες σε βιβλικές σκηνές.
Πέντε: χρήση αισθησιακών
και χυδαίων χρωμάτων.
΄Εξι : διαστρέβλωση της πίστης.
Εφτά : αιρετική υπονόμευση
του αληθινού δό γματος.
Οκτώ: αδιαφορία για τα διατάγματα
του Συμβου λίου του Τρέντο. . .
. . .που αφορούν στη ζωγραφική .
Συγκεκριμένα, την υποδιαίρεση έξι,
παράγ ραφο Β. . .
. . .που ορίζει ότι οι φιγούρες πρέπει
να είναι σεμνές και διακοσμητικές.
Αυτές οι κατηγορίες είναι γελοίες
και το ξέρετε.
Φοβάμαι ότι δεν έχετε καταλάβει
ούτε τη σοβαρότητα της κατάστασης. . .
. . .ούτε αυτό που σας περιμένει .
Οι πληροφοριοδότες μάς αναφέρουν. . .
. . .ότι φάγατε δυο φορές
χοιρινό Παρασκευή .
Ο γιος σας κάνει άπρεπα
τον σταυρό του στην Εκκλησία .
Οι πίνακές σας αποσπούν
τον κόσμο από την προσευχή .
΄Οχι .
Σκοπός σας είναι μόνο
να δοξάσετε τον εαυτό σας.
Πότε θα κάνω την υπεράσπισή μου ?
Ποια υπεράσπιση ?
Θέλω να καλέσω
έναν μάρτυρα υπεράσπισης.
Αυτό είναι εντελώς αντικανονικό.
Καλώ τον Μέγα Ιεροεξεταστή . . .
. . .καρδινάλιο Νίνιο Ντε Γκεβάρα !
Τον καλώ να καταθέσει,
με ποια λογική . . .
. . .ζήτησε από έναν βλάσφημο
να φτιάξει το πορτραίτο του !
Λοιπόν, παλιέ μου φίλε?
Με κατηγορείς για βλασφημία ?
Ναι .
Οι Αγίες σας είναι
υπερβολικά όμορφες.
Τα φτερά των αγγέλων
είναι πολύ μεγάλα .
Πολύ μεγάλα ?
΄Ισως εσείς γνωρίζετε καλύτερα
από την Εκκλησία .
΄Ισως έχετε δει αγγέλους.
Απάντησε στην ερώτηση .
΄Εχεις δει ποτέ αγγέλους?
΄Εχεις δει ποτέ?
΄Οχι .
΄Ομως τους ζωγραφίζεις.
Κι ο κόσμος θα νομίζει ότι ξέρεις
πώς είναι οι άγγελοι . . .
. . .επειδή υπάρχουν
στους πίνακές σου .
Δεν έχει σημασία
τι διδάσκει η Εκκλησία . . .
. . .γιατί εσύ θεωρείς
τον εαυτό σου αυθεντία .
Εσύ ! ΄Ενας βολεμένος
και επηρμένος ζωγράφος.
Που δεν έχει δει ποτέ αγγέλους!
-Εσύ έχεις δει αγγέλους?
-Πώς το λμάς!
Τι ?
Δεν έχει καμία σημασία τι θα πω.
Τι να πω εξάλλου ?
΄Εχεις απόλυτο δίκιο.
Είμαι όντως βλάσφημος.
Η τέχνη είναι η απόλυτη
βλασφημία .
Γιατί δεν είναι ο Θεός ο μοναδικός
αληθινός δημιουρ γός?
Ναι .
Είμαι ένοχος. . .
γιατί δίνω στους ανθρώπους
νέους κόσμους. . .
νέα χρώματα . . .
. . .νέο φως.
Καταδικάζεις τον εαυτό σου .
Κάνεις τη δουλειά μου
πολύ εύκολη, παλιέ μου φίλε.
Σε λ υπάμαι .
Ειλικρινά .
Νομίζεις ότι μπορείς να ζεστάνεις
την παγωμένη σου ψυχή . . .
. . .με τους ανθρώπους
που καις στην Πυρά ?
Με ρώτησες τι βλέπω σε σένα .
΄Ακου λοιπόν.
Κάποτε άπλωσες τα χέρια σου
προς τον Θεό. . .
. . .μα τα δάχτυλά σου
έπιασαν το κενό.
Δεν έμαθες.
Πώς μπορεί ο Θεός να σου μιλήσει
όταν αντί να αγαπάς, καις. . .
. . .καταστρέφεις, απλώνεις μίσος,
και θάνατο τριγύρω σου !
Κ αι τώρα βέβαια ήρθε η σειρά μου .
Μα δεν μπορείς να με κάψεις.
Να σου πω γιατί?
Γιατί καίγομαι μέσα μου μια ζωή .
Μια ολόκληρη ζωή καίγομαι .
Αλλά ό χι στη φωτιά, στο φως.
Ρίχτηκα στις φλόγες του .
Εσύ ανάβεις φωτιές
γιατί φοβάσαι να καείς.
Φοβάσαι το φως.
Γι΄ αυτό σε λυπάμαι, παλιέ μου φίλε
Νίνιο ντε Γκεβάρα .
Δεν έχεις άδικο να φοβάσαι .
Με κάθε φωτιά που ανάβεις,
βυθίζεσαι στο σκοτάδι . . .
. . .και όσους ανθρώπους και αν κάψεις,
ποτέ δεν θα τη γλιτώσεις ο ίδιος.
Μπορεί το σκοτάδι
να καταδικάσει το φως?
Πανιερώτατε?
Τι κάνεις? Είσαι άρρωστος.
΄Ελα .
Είσαι ανόητος!
Ναι, είμαι .
Παραλίγο να σε χάσω.
Ο ΔΟΜΗΝΙΚΟΣ ΘΕΟΤΟΚΟΠΟΥΛOΣ
γεννήθηκε στην Κρήτη το 154 1 . . .
και πέθανε στο Τολέδο
της Ισπανίας το 1614.
www.subs4u.gr